

# 英语
浙江省普通高校“专升本”统考科目：
英语考试大纲

一、总则
浙江省专升本英语考试是由浙江省教育考试院组织实施的一项标准化选拔性考试，每年举行一次，考试对象为高职高专毕业生。

二、专升本英语考试概述
1．试卷构成
专升本英语考试由四个部分组成：1）阅读理解；2）综合测试；3）翻译；4）写作。满分为150分，考试时间为150分钟。各部分测试内容、题型、分数和时间分配如下：

| 试卷构成 | 测试内容   | 测试题型 | 分数  |
| ---- | ------ | ---- | --- |
| 阅读理解 | 篇章阅读理解 | 多项选择 | 50  |
| 阅读理解 | 篇章词汇理解 | 选词填空 | 10  |
| 综合测试 | 完形填空   | 多项选择 | 20  |
| 综合测试 | 篇章问答   | 简短回答 | 10  |
| 翻译   | 句子翻译   | 汉译英  | 15  |
| 翻译   | 句子翻译   | 英译汉  | 15  |
| 写作   | 写作     | 短文写作 | 30  |


2．题型分解
1）阅读理解
阅读理解 (Reading Comprehension) 部分测试考生通过阅读获取书面信息的能力以及考生对篇章语境中的词汇理解和运用能力。阅读理解部分共35题，共60分。其中篇章阅读理解为50分，篇章词汇理解为10分。考试时间为60分钟。

篇章阅读理解 (Passage Reading) 部分采用多项选择题的形式进行考查。这部分测试分两节：第一节采用四篇文章，每篇长度为300词左右。每个篇章后有5个问题，共20题。考生根据对篇章的理解，从每题的四个选项中选择最佳答案；第二节采用一篇长度为300词左右的文章，文中有5个空格，每个空格为一题，要求考生根据文章的意思从所提供的7个选项中选出最合适的5个，分别填入空格处，其余2项为多余选项。

篇章词汇理解 (Banked Cloze) 部分采用选词填空的形式进行考查。这部分测试采用一篇200词左右的短文。短文有10个空格，每个空格为一题，要求考生从所提供的15个备选词中选择正确的词汇填空，使短文复原。

2）综合测试
综合测试 (Integrated Testing) 测试考生在各个层面上的语言理解能力及语言运用能力。综合测试部分共25题，共30分。其中完形填空为20分，篇章问答为10分。考试时间为30分钟。

完形填空 (Cloze) 部分采用多项选择题的形式进行考查。这部分测试采用一篇200词左右的短文。短文有20个空格，空格处所删去的词既有实词也有虚词，每个空格为一题，每题有四个选择项。要求考生选择一个最佳答案，使短文的意思和结构恢复完整。

篇章问答 (Short Answer Questions) 部分采用简短问答的方式进行考查。这部分测试采用一篇300词左右的短文。短文后有5个问题或不完整的句子，要求考生根据对文章的理解用最简短的表述（不多于10个词）回答问题或完成句子。

3）翻译
翻译（Translation）部分测试考生的语言理解和书面表达能力。翻译部分共10题，汉译英和英译汉各5题，共30分，其中汉译英15分，英译汉15分，考试时间为30分钟。

汉译英 (Chinese-English Translation) 部分共5个句子，一句一题，句长为20词左右。句中的一部分已用英文给出，要求考生根据全句意思将汉语部分译成英语。译文须符合英语的语法结构和表达习惯，用词准确。

英译汉（English -Chinese Translation）部分采用一篇300词左右的短文，要求考生将文中划线的五个句子译成汉语，译文须忠实原文，语言通顺、流畅。

4）写作
写作 (Writing) 部分测试考生用英语进行书面表达的能力，满分为30分，考试时间为30分钟。写作部分选用考生所熟悉的题材，考生根据规定的题目和所提供的提纲、情景、图片或图表等，写出一篇120词左右的短文。作文要求思想表达准确、意义连贯、无严重语法错误。

3．选材原则
命题的材料均选自英文原版材料，包括报刊、杂志、书籍、学术期刊等。选材的原则是：
1）题材广泛，包括人文科学、社会科学、自然科学等领域，但所涉及的背景知识应为学生所了解或已在文章中提供；
2）体裁多样，包括记叙文、说明文、议论文等；
3）阅读篇章难度适中，综合测试的篇章难度略低。

三、专升本英语考试考查的语言技能及要求
1．阅读理解
阅读理解部分考查学生通过阅读获取书面信息的能力，包括理解主旨大意、重要事实和细节、隐含意义、判断作者的观点和态度等。阅读理解部分考查的技能是：

1）辨别理解中心思想和重要细节
A．理解明确表达的概念或细节；
B．理解隐含的概念或细节（如总结、判断、推论等）；
C．通过判断句子的交际功能（如请求、拒绝、命令等）来理解文章意思；
D．理解文章的中心思想（如找出能概括全文的要点等）；
E．理解作者的观点和态度；

2）运用语言技能理解文章
A．理解词语（如根据上下文猜测词和短语的意思）；
B．理解句间关系（如比较、原因、结果、程度、目的等）；
C．理解篇章（如运用词汇及语法衔接手段来理解各部分之间的关系）。

2．综合测试
综合测试部分考查考生在各个层面上的语言理解能力及语言运用能力。综合测试部分考查的技能是：
1）掌握不同语境中规范的语言要素（包括词汇、表达方式和结构）；
2）辨识语段特征（如连贯性和一致性）；
3）辨别理解中心思想和重要细节；
4）运用正确的词汇和语法结构，按照英语习惯表达思想。

3．翻译
翻译部分考查考生的语言理解和书面表达能力，翻译部分考查的技能是：
1）根据上下文正确理解句子意义；
2）应用正确的语法结构和恰当的词汇；
3）用地道的语言，准确传达原文的意思。

4．写作
写作部分考查学生用英语进行书面表达的能力，要求考生用英语进行短文写作，作文要求思想表达准确、意义连贯、无严重语言错误。写作部分考查的技能是：

1）思想表达
A．表达中心思想；
B．表达重要或特定信息；
C．表达观点、态度等。

2）篇章组织
A．围绕所给的题目叙述、议论或描述，突出重点；
B．连贯地组句成段、组段成篇。

3）语言运用
A．运用恰当的词汇；
B．运用正确的语法；
C．运用合适的句子结构；
D．使用正确的标点符号；
E．运用衔接手段表达句间关系（如比较、原因、结果、程度、目的等）。

4）写作格式
运用正确的英语写作格式（如书信、通知等）。

四．说明
专升本英语考试中不单独考查词汇和语法知识，相应的语言知识将融入各部分试题。专升本英语考试总体难度介于浙江省大学英语三级考试和全国大学英语四级考试之间。



#大纲
#英语
#专升本